On this video, we'll briefly describe
Sur cette vidéo, nous allons décrire brièvement
a few selected missions of the Space Shuttle.
quelques missions sélectionnées de la navette spatiale.
Just to illustrate
Juste pour illustrer
the extraordinary capability of the spacecraft,
la capacité extraordinaire du vaisseau spatial,
and also the wide spectrum of utilization of the Shuttle,
ainsi que le large spectre d'utilisation de la navette,
which was used to deploy satellites,
qui a été utilisé pour déployer les satellites,
to bring back satellites, broken satellites, to Earth,
pour ramener les satellites, les satellites casés, sur Terre,
to do space science using Spacelab mainly,
pour faire de la science de l'espace en utilisant principalement Spacelab,
to do interventions on satellites or telescope
pour faire des interventions sur les satellites ou télescope
to do repair work,
pour effectuer des travaux de réparation,
or to assemble large structures,
ou pour assembler de grandes structures,
which is the case for the International Space Station.
ce qui est le cas pour la Station Spatiale Internationale.
Now, this is a nice picture of Shuttle flight 11 or 41C.
Maintenant, voici une belle image de la navette vol 11 ou 41C.
At that time, that was following the tenth Shuttle mission,
A cette époque, qui suivait la dixième mission de la navette,
and NASA decided to use another code for the Shuttle missions.
et la NASA a décidé d'utiliser un autre code pour les missions de la navette.
41C. Here, the 4 is a fiscal year:
41C. Ici, le 4 est une année fiscale:
1984.
1984.
The 1 is for a launch from Kennedy Space Center.
Le 1 est pour un lancement du Centre Spatial Kennedy.
The C is a sequence,
Le C est une séquence,
so it is the third mission from Kennedy Space Center
C'est donc la troisième mission depuis le Centre Spatial Kennedy
in the fiscal year 1984.
au cours de l'année fiscale 1984.
NASA used that code for a while, and then after the Challenger accident 51L
La NASA a utilisé le code pour un certain temps, puis après l'accident de Challenger 51L
again they started to use the normal sequence, the number sequence.
encore une fois, ils ont commencé à utiliser la séquence normale, la séquence de nombres.
Anyway, that's a mission
Quoi qu'il en soit, voilà une mission
that had as an objective to do a rendezvous
qui avait comme objectif de faire un rendez-vous
with a Solar Max Mission Satellite
avec un Satellite Solaire Mission Max
that had a defective attitude control system,
qui avait un système de contrôle d'attitude défectueux,
and the idea was to go spacewalking,
et l'idée était d'aller faire une marche spatiale,
and repair that attitude control system, the spacecraft you see here,
et réparer ce système de contrôle d'attitude, le vaisseau spatial que vous voyez ici,
and astronauts in the so-called Manned Maneuvering Unit,
et les astronautes dans l'Unité dite de Manœuvre Habitée
which was
qui était
a small spacecraft
un petit vaisseau spatial
that was attached to the spacesuits
qui a été attaché aux combinaisons spatiales
while spacewalking that allowed the astronauts
pendant la marche spatiale qui a permis aux astronautes
to move around in translation rotation,
de se déplacer en translation de la rotation.
and to get toward the satellites
et d'atteindre les satellites
without being attached to the robot arm, or without having even a safety tether,
sans être attachés au bras de robot, ou sans même avoir une attache de sécurité,
and do the work on the satellite.
et faire le travail sur le satellite.
It was a successful repair of the SMM Satellite.
Ce fut une réparation réussie du Satellite SMM.
Again, quite a demonstration of the capability of the Space Shuttle;
Encore une fois, toute une démonstration de la capacité de la navette spatiale;
only from the Space Shuttle could you do such a mission.
vous ne pourriez faire une telle mission que depuis la navette spatiale.
Another example, this time it's STS-51A.
Un autre exemple, cette fois-ci il s'agit de la mission STS-51A.
The first mission of the fiscal year 1985.
La première mission de l'exercice 1985.
In November '84 in fact,
En Novembre 84 en fait,
but the fiscal year '85 had already started.
mais l'année fiscale avait déjà commencé.
Now, this is quite an interesting mission, because on the one hand,
Maintenant, c'est une mission plutôt intéressante, parce que d'une part,
the Shuttle deployed two satellites, two communication satellites,
la navette a déployé deux satellites, deux satellites de communication,
pretty much like the one that you see in the illustration.
à peu près comme celui que vous voyez dans l'illustration.
After the deployment of these two satellites,
Après le déploiement de ces deux satellites,
it recovered two other communication satellites,
elle a récupéré deux autres satellites de communication,
put them in the payload bay, and brought them back to Earth.
les a mis dans la soute, et les a ramenés sur Terre.
And again, you see the involvement of the Manned Maneuvering Unit here.
Et encore, vous voyez l'implication de l'Unité de Manoeuvre Habitée ici.
So, the astronaut could get to the satellite,
Ainsi, l'astronaute pourrait arriver au satellite,
get kind of a docking to the rotating satellite,
avoir une sorte d'amarrage au satellite en rotation,
and use the attitude control system of the Manned Maneuvering Unit
et utiliser le système de contrôle d'attitude de l'Unité de Manoeuvre Habitée
to break the rotation before the satellite was brought back to the payload bay,
pour briser la rotation avant que le satellite ne soit ramené à la soute de charge utile,
and eventually brought back to Earth.
et finalement ramené sur Terre.
And another one followed after that,
Et une autre a suivi après cela,
quite a remarkable mission
une mission tout à fait remarquable
illustrating the incredible capability of the Space Shuttle.
illustrant l'incroyable capacité de la navette spatiale.
I mentioned another important utilization is for science,
J'ai mentionné une autre utilisation importante est pour la science,
and mainly with European developed and delivered Spacelab
et principalement avec le Spacelab européen développé et livré
for the European Space Agency.
pour l'Agence Spatiale Européenne.
Now, this is STS-9.
Maintenant, c'est STS-9.
The Commander was John Young,
Le commandant était John Young,
who had flown as a Commander of the first Shuttle flight STS-1,
qui avait volé en tant que commandant du premier vol de la navette STS-1,
in April 1981.
en Avril 1981.
Here, you see the Spacelab module
Ici, vous voyez le module Spacelab
with, for the first time,
avec, pour la première fois,
a European crew member on board, Ulf Merbold,
un membre de l'équipage européen à bord, Ulf Merbold,
who was a payload specialist of this flight.
qui était un spécialiste de charge utile de ce vol.
The idea was to use Spacelab for science,
L'idée était d'utiliser Spacelab pour la science,
whether it was by US scientists or by other nations,
que ce soit par des scientifiques américains ou par d'autres nations,
and as it was delivered by Europe,
et comme il a été livré par l'Europe,
the first flight of Spacelab with a Spacelab module
le premier vol de Spacelab avec un module Spacelab
was going to be a joint European-US mission,
allait être une mission conjointe américano-européenne,
so you have a payload specialist and a mission specialist
donc vous avez un spécialiste de charge utile et un spécialiste de mission
inside the module performing experiments
à l'intérieur du module effectuant des expériences
on this first flight of Spacelab at the end of 1983.
sur ce premier vol de Spacelab à la fin de 1983.
This is another configuration of Spacelab
Voici une autre configuration de Spacelab
where we don't have the pressurized module,
où nous n'avons pas le module pressurisé,
but we have pallets in the payload bay
mais nous avons des palettes dans les instruments
supporting instruments.
de soutien de la soute de charge utile.
This is Spacelab 2 flown in July 1985.
Ceci est Spacelab 2 qui a volé en Juillet 1985.
The purpose of this mission was to do astronomical observation
Le but de cette mission était de faire l'observation astronomique
with an instrument that were on the pallets,
avec un instrument qui se trouvait sur les palettes,
but through the so-called Instrument Pointing System
mais grâce à ce qu'on appelle l'instrument de système de pointage
that was providing a better accuracy
qui fournissait une meilleure précision
of pointing at this scientific instrument than the Shuttle was able to provide.
de pointage à cet instrument scientifique que la navette était en mesure de fournir.
By the way, that was an interesting mission,
Soit dit en passant, ce fut une mission intéressante,
because we had the center engine failure ...
parce que nous avons eu la défaillance du moteur central ...
not failure, but it shut down three and a half minutes after lift-off,
pas une défaillance , mais il s'est éteint trois minutes et demi après le décollage,
and it was, in the whole Shuttle program out of the 135 flights,
et ça a été, dans l'ensemble du programme de navette sur les 135 vols,
that was the only mission on which we had a failure,
ça a été la seule mission à laquelle nous avons eu une défaillance,
respectively, a shut down of an engine.
respectivement un arrêt du moteur.
So the mission could not reach the nominal altitude,
Ainsi, la mission n'a pas pu atteindre l'altitude nominale,
but it came a little bit lower than the planned altitude.
mais elle est arrivée un peu plus bas que l'altitude prévue.
We still had two other engines
Nous avions toujours deux autres moteurs
providing thrust for the rest of the ascent to orbit.
fournissant une poussée pour le reste de l'ascension en orbite.
So it was not a catastrophic event, but still an interesting circumstance.
Ce n'était donc pas un événement catastrophique, mais encore une circonstance intéressante.
By the way, it was not really an engine shut down itself,
Par ailleurs, ça n'a pas été vraiment un arrêt de moteur en soi,
or an engine failure,
ou une défaillance de moteur,
but it was rather the consequence of temperature sensors
mais ça a plutôt été la conséquence de capteurs de température
in the high-pressure fuel turbopump.
dans la turbopompe de carburant à haute pression.
There were two redundant sensors that sensed too high a temperature,
Il y avait deux capteurs redondants qui ont détecté une température trop élevée
and caused the planned shut down of the engine
et ont causé l'arrêt planifié du moteur
following this supposedly failure,
suite à cette prétendue défaillance,
but it was not one, it was a sensor failure
mais ce n'en était pas une, c'était une défaillance du capteur
not an engine failure itself.
pas une défaillance du moteur lui-même.
Anyway, that's another configuration of Spacelab for astronomy.
Quoi qu'il en soit, c'est une autre configuration du Spacelab pour l'astronomie.
Many more missions followed that one.
Beaucoup d'autres missions ont suivi celle-là.
There's a grand total of 22 Spacelab missions
Il y a un grand total de 22 missions Spacelab
that were flown from STS-9 in 1983
qui ont volées sur STS-9 en 1983
until 1998, at that time, on one hand, we had had Shuttle-Mir program,
jusqu'en 1998, à l'époque, d'une part, nous avions eu le programme de la navette Mir,
and the assembly of the International Space Station
et l'assemblage de la Station spatiale internationale
was starting in 1998,
avait commencé en 1998,
so there was no reason to operate Spacelab any more.
donc il n'y avait plus aucune raison d'utiliser Spacelab.
But still, it was not an insignificant component
Mais encore, ce n'était pas été un élément insignifiant
of the Shuttle utilization.
de l'utilisation de la navette.
Here, we see Neurolab,
Ici, nous voyons Neurolab,
it was a module-only mission of Spacelab in 1998.
c'était une mission uniquement de module de Spacelab en 1998.
Now in the area of spacecraft deployment on orbit,
Maintenant, dans la zone de déploiement du vaisseau spatial en orbite,
that I mentioned before,
que j'ai mentionné auparavant,
we had, of course, a very significant spacecraft
nous avons eu, bien sûr, un vaisseau spatial très important
that was deployed in April 1990:
qui a été déployé en Avril 1990:
the Hubble Space Telescope
le télescope spatial Hubble
that, in fact, filled the whole cargo bay.
qui, en fait, a rempli toute la soute.
You see the pre-launch configuration in the cargo bay on the left-hand side.
Vous voyez la configuration de pré-lancement dans la soute sur le côté gauche.
This is the forward portion of the payload bay,
Ceci est la partie avant de la soute de charge utile
and this is the aft,
et ceci est l'arrière,
and you see the telescope with a mass of about 13 metric tons
et vous voyez le télescope avec une masse d'environ 13 tonnes
was filling the whole payload bay.
était en train de remplir toute la soute de charge utile.
On the left-hand side, you see the deployment on this mission STS-31
Sur le côté gauche, vous voyez le déploiement de cette mission STS-31
in the spring of 1990.
au printemps 1990,
The telescope had been grappled
Le télescope avait été capturé
on one of the grapple fixtures that you see here
sur l'un des préhenseurs que vous voyez ici
with the robot arm lifted out of the payload bay.
avec le bras de robot soulevé hors de la soute de charge utile.
A nice view from a camera that was in the aft payload bay.
Une belle vue d'une caméra qui se trouvait dans la soute arrière.
You see the telescope after deployment of the solar array.
Vous voyez le télescope après déploiement du panneau solaire.
The solar arrays are oriented to the Sun.
Les panneaux solaires sont orientés vers le Soleil
And you see the robot arm has just released the telescope.
Et vous voyez le bras du robot vient juste de relâcher le télescope.
Now, both the Shuttle and the telescope
Maintenant, à la fois la navette et le télescope
are freeflying in formation
sont en vol libre en formation
at this velocity of 28,000 kilometers an hour,
à cette vitesse de 28.000 kilomètres par heure,
which is quite impressive,
ce qui est assez impressionnant,
but, you know, the deployment was done very softly,
mais, vous le savez, le déploiement a été fait très doucement,
so both of the spacecraft were really flying
donc les deux vaisseaux spatiaux volaient vraiment
in formation in parallel with each other.
en formation l'un parallèle à l'autre.
We'll talk about the servicing mission of the Hubble Space Telescope
Nous allons parler de la mission d'entretien du télescope spatial Hubble
on a later section of this course.
à une autre section de ce cours.
Now the Shuttle-Mir program between 1994 and 1998
Maintenant, le programme de la navette Mir entre 1994 et 1998
was a result of a cooperation effort
a été le résultat d'un effort de coopération
between Roscosmos and NASA.
entre Roscosmos et la NASA.
The idea was really to do a preparation before the assembly,
L'idée était vraiment de faire une préparation avant l'assemblage,
and then, a utilization of the International Space Station
puis, une utilisation de la Station spatiale internationale
with all the other partners,
avec tous les autres partenaires,
but obviously the dominant partners being Russia and the United States.
mais évidemment les partenaires dominants étant la Russie et les États-Unis.
Mir was on orbit at that time,
Mir était sur orbite à ce moment-là,
and the Shuttle was operational,
et la navette était opérationnelle,
so it was decided to do dockings of the Shuttle with the Mir,
il a donc été décidé de faire l'amarrage de la navette avec le Mir,
and allow also American astronauts to work in Mir
et permettre également aux astronautes américains de travailler dans Mir
together with Russian cosmonauts,
avec les cosmonautes russes,
so it was quite an interesting learning experience
c'était donc toute une expérience d'apprentissage intéressante
prior to the International Space Station exercise.
avant l'exercice de la Station spatiale internationale.
There was a total of nine dockings
Il y avait un total de neuf amarrages
to the Mir Space Station with the Shuttle.
à la Station spatiale Mir avec la navette.
Obviously, also the mating system between the Shuttle and Mir
Il est évident que le système d'accouplement entre la navette et Mir
had to be designed and engineered,
a dû être conçu et fabriqué,
so it was an exercise in cooperation between these two nations on one hand.
c'était donc un exercice de coopération entre ces deux nations, d'une part.
It was a technical cooperation also,
C'était une coopération technique également,
and from a human side, it was also quite a valuable exercise.
et d'un point de vue humain, c'était également un exercice très précieux.
Assembly of the International Space Station,
Assemblée de la Station spatiale internationale,
again the decision to go ahead with ISS
encore une fois la décision d'aller de l'avant avec la SSI
had been made already in the early 90s
avait déjà été faite dans les années 90
together with the 15 nations total:
avec l'ensemble des 15 nations au total:
the United States, Russia, Canada, Japan
les États-Unis, la Russie, le Canada, le Japon
and members of the European Space Agency.
et les membres de l'Agence spatiale européenne.
The beginning of the assembly was
Le début de l'assemblée était
at the end of the 90s,
à la fin des années 90,
and first of all, there was
et tout d'abord, il y avait
the Zarya module
le module Zarya
that was launched with a Proton launcher
qui a été lancé avec un lanceur Proton
from Baikonur in Kazakhstan.
depuis Baïkonour au Kazakhstan.
And then, the first arrival of the American elements
Et puis, la première arrivée des éléments américains
was on Mission 88,
s'est faite sur la mission 88,
and you see here on the left-hand side,
et vous voyez ici sur le côté gauche,
the installation of Node 1,
l'installation du Node 1,
which was the first US element of the Unity Node.
qui a été le premier élément US du Unity Node.
On the forward portion of the payload bay here,
Sur la partie avant de la soute de charge utile ici,
it was mated there, and then, you see on the right-hand side
il a été accouplé là, puis, vous voyez sur le côté droit
a capture with a robot arm of the Zarya module.
une capture avec un bras de robot du module Zarya.
Then, there was a mating of the Zarya with the upper docking port of the Node 1.
Ensuite, il a eu un accouplement du Zarya avec le port d'amarrage supérieur du Node 1.
So that was the first step
Donc, c'était la première étape
of joining a US element
pour joindre un élément américain
with Russian elements:
avec des éléments russes:
the beginning of the assembly of ISS.
le début de l'assemblage de la SSI.
Here you have a summary of the utilizations of the Space Shuttle
Ici vous avez un résumé des utilisations de la navette spatiale
during 30 years from 1981, the first flight,
pendant 30 ans à partir de 1981, le premier vol,
until 2011, the last one.
jusqu'en 2011, le dernier.
We had a total of 135 missions.
Nous avons eu un total de 135 missions.
Unfortunately, two missions that ended up in accidents.
Malheureusement, deux missions qui ont fini en accidents.
We had Enterprise, the test vehicle for the approach and landing tests.
Nous avions Enterprise, le véhicule d'essai pour les tests d'approche et d'atterrissage.
And then, we have five orbiters
Et puis, nous avons cinq orbiteurs
with the unfortunate loss of Columbia and of Challenger.
avec la malheureuse perte de Columbia et de Challenger.
So, at the end of the program,
Ainsi, à la fin du programme,
we only had Atlantis, Discovery and Endeavour.
nous avions seulement Atlantis, Discovery et Endeavour.
Again, a total of 135 missions,
Encore une fois, un total de 135 missions,
and quite a remarkable accomplishment by the Space Shuttle,
et une réalisation plutôt remarquable par la navette spatiale,
which was a very remarkable vehicle
qui était un véhicule très remarquable
with incredible capabilities.
avec des capacités incroyables.